第一品 菩提心利益 
1. 遍禮佛佛子，及諸應敬者；依教今略說：佛子律儀行。 
2. 昔無論未說，詩韻吾不善，豈敢言利他？撰此為修心。 
3. 循此修善故，信亦暫增長；善緣等我者，見此容獲益。 
4. 暇滿極難得，既得能成利，倘若利未辦，後世豈復得？ 
5. 猶於烏雲夜，剎那耀閃電；如是因佛力，世萌修褔意。
6. 故善恆微弱，惡大極難堪，捨此菩提心，餘善豈能勝？ 
7. 多劫佛深思，見此最饒益。眾生依於此，順利獲勝樂。 
8. 欲滅三有苦，及除眾不安，欲享福樂者，恆莫捨覺心。 
9. 生死獄中囚，若生菩提心，即刻名佛子，人天應禮敬。 
10. 如勝冶金料，得此垢身成，無價佛陀身，故應持覺心。 
11. 導師以慧觀，見彼極珍貴；欲出三界者，宜善持覺心。 
12. 餘善如芭蕉，生果即枯槁；覺心樹生果，不枯反增茂。 
13. 如人雖犯罪，依士得除畏；若有令脫者，畏者何不依? 
14. 覺心如劫火，剎那毀諸罪。彌勒諭善財：覺心德無量。 
15. 略攝菩提心，當知有二種：願求菩提心、趣行菩提心。 
16. 如人盡了知，欲行正行別；如是智者知，二心次第別。 
17. 願心於生死，雖生廣大果，猶不如行心，相續增福德。 
18. 何時為度盡 無邊眾有情，立志不退轉，受持此行心； 
19. 即自彼時起，縱眠或放逸，福德相續生，量多等虛空。 
20. 為信小乘者，妙臂問經中，如來自故說; 其益極應理。 
21. 若僅思療癒 有情諸頭疾，具此饒益心，獲福無窮盡。 
22. 況欲除有情 無量不安樂，乃至欲成就 有情無量德。 
23. 是父抑或母，誰具此心耶? 是仙或欲天，梵天有此耶? 
24. 彼等為自利，尚且未夢及，況為他有情，生此饒益心? 
25. 他人為自利，尚且未能發；生此珍貴心，稀有誠空前! 
26. 珍貴菩提心，眾生安樂因，除苦妙甘霖，其福何能量？ 
27. 僅思利眾生，福勝供諸佛；何況勤精進 利樂諸有情。 
28. 眾生欲除苦，奈何苦更增，愚人雖求樂，毀樂如滅仇。 
29. 於諸乏樂者 多苦諸眾生，足以眾安樂，斷彼一切苦， 
30. 更復盡其癡；寧有等此善? 安得似此友? 豈有如此福? 
31. 若人酬恩施，尚且應稱讚；何況未受託，菩薩自樂為。 
32. 偶備微劣食，嗟施少眾生，令得半日飽，人敬為善士。 
33. 何況恆施與 無邊有情眾，善逝無上樂，滿彼一切願。 
34. 博施諸佛子，若人生惡心，佛言彼墮獄，久如心數劫。 
35. 若人生淨信，得果較前增；佛子雖逢難，善增罪不生。 
36. 何人生此心，我禮彼人身！誰令怨敵樂，歸敬彼樂源！
37. 第二品 懺悔罪業品
38. 為持珍寶心，我今供如來、無垢妙法寶、佛子功德海。 
39. 鮮花與珍果，種種諸良藥，世間珍寶物，悅意澄淨水； 
40. 巍巍珍寶山，靜謐宜人林，花嚴妙寶樹，珍果垂枝樹； 
41. 世間妙芳香、如意妙寶樹，自生諸莊稼，及餘諸珍飾；
42. 蓮綴諸湖泊，悅吟美天鵝，浩瀚虛空界，一切無主物， 
43. 意緣敬奉獻 牟尼諸佛子。祈請勝福田，悲愍納吾供！ 
44. 福薄我貧窮，無餘堪供財；祈求慈怙主，利我受此供！ 
45. 願以吾身心，恆獻佛佛子！懇請哀納受，我願為尊僕！ 
46. 尊既慈攝護，利生無怯顧，遠罪淨身心，誓斷諸惡業！ 
47. 馥郁一淨室，晶地亮瑩瑩，寶柱生悅意，珠蓋頻閃爍； 
48. 備諸珍寶瓶，盛滿妙香水，洋溢美歌樂；請佛佛子浴。 
49. 香薰極潔淨 浴巾拭其身，拭已復獻上 香極妙色衣。
50. 亦以細柔服、最勝莊嚴物，莊嚴普賢尊、文殊觀自在。 
51. 香遍三千界 妙香塗敷彼 猶如純鍊金，發光諸佛身。 
52. 放諸勝供處，供以香蓮花、曼陀青蓮花，及諸妙花鬘。 
53. 亦獻最勝香，香溢結香雲；復獻諸神饈，種種妙飲食。 
54. 亦獻金蓮花 齊列珍寶燈，香敷地面上，散佈悅意花。 
55. 廣廈揚讚歌，懸珠耀光澤，嚴空無量飾，亦獻大悲主。 
56. 金柄撐寶傘，周邊綴美飾，形妙極莊嚴；常展供諸佛。 
57. 別此亦獻供 悅耳美歌樂，願息有情苦，樂雲常住留！ 
58. 惟願珍寶花 如雨續降淋 一切妙法寶、靈塔佛身前！ 
59. 猶如妙吉祥 昔日供諸佛，吾亦如是供 如來諸佛子。 
60. 我以海潮音，讚佛功德海，願妙讚歌雲，飄臨彼等前。 
61. 化身微塵數，匐伏我頂禮 三世一切佛、正法最勝僧。 
62. 禮敬佛靈塔 菩提心根本，亦禮戒勝者、方丈阿闍黎。 
63. 乃至菩提藏，歸依諸佛陀，亦依正法寶、菩薩諸聖眾。 
64. 我於十方佛 及具菩提心 大悲諸聖眾 合掌如是白： 
65. 無始輪迴起，此世或他生，無知犯諸罪 或勸他作惡。 
66. 或因癡所牽，隨喜彼作為，見此罪過已，佛前誠懺悔。 
67. 惑催身語意，於親及三寶、師長或餘人，造作諸傷害。 
68. 因昔犯眾過，今成有罪人；一切難恕罪，佛前悉懺悔。 
69. 罪業未淨前，吾身或先亡；云何脫此罪？故祈速救護！ 
70. 死神不足信，不待罪淨否，無論病未病；壽暫不可恃。 
71. 因吾不了知，死時捨一切，故為親與仇，造作諸罪業。 
72. 仇敵化虛無，諸親亦煙滅，吾身必死亡，一切終歸無。 
73. 人生如夢幻；無論何事物，受已成念境，往事不復見。 
74. 復次於此生，親仇半已逝；造罪苦果報，點滴候在前。 
75. 因吾不甚解 命終如是驟，故起貪瞋癡，造作諸罪業。 
76. 晝夜不暫留，此生續衰減，額外無復增，吾命豈不亡？ 
77. 臨終彌留際，眾親雖圍繞，命絕諸苦痛，唯吾一人受。 
78. 魔使來執時，親朋有何益？唯福能救護，然我未曾修。 
79. 放逸吾未知，死亡如是怖；故為無常身，親造諸多罪。 
80. 若今赴刑場 罪犯猶驚怖，口乾眼凸出，形貌異故昔； 
81. 何況形恐怖 魔使所執持，大怖憂苦纏，苦極不待言。 
82. 誰能善護我 離此大怖畏？睜大凸怖眼，四方尋救護。 
83. 四方遍尋覓，無依心懊喪；彼處若無依，惶惶何所從？ 
84. 佛為眾怙主，慈悲勤護生，力能除眾懼，故我今歸依。 
85. 如是亦歸依 能除輪迴怖 我佛所悟法，及諸菩薩眾。 
86. 因怖驚顫慄，將身奉普賢；亦復以此身，敬獻文殊尊。 
87. 哀號力呼求 不昧大悲行 慈尊觀世音：救贖罪人我！ 
88. 復於虛空藏，以及地藏王，一切大悲尊，由衷祈救護。 
89. 歸依金剛持；懷瞋閻魔使，見彼心畏懼，四方速逃逸。 
90. 昔違尊聖教，今生大憂懼；願以歸命尊，求速除怖畏！ 
91. 若懼尋常疾，尚須遵醫囑；何況貪等惑 宿疾恆纏身。
92. 一瞋若能毀 贍部一切人，療惑諸藥方，遍尋若不得； 
93. 醫王一切智，拔苦諸聖教，知已若不行，癡極應訶責！ 
94. 若遇尋常險，猶須慎防護；況墮千由旬 長劫險難處。 
95. 或思今不死，安逸此非理；吾生終歸盡，死期必降臨。 
96. 誰賜我無懼？云何定脫苦？倘若必死亡，為何今安逸？ 
97. 除憶昔經歷，今我復何餘？然因執著彼，屢違師教誡。 
98. 此生若須捨，親友亦如是，獨行無定所，何苦結親仇？ 
99. 不善生諸苦，云何得脫除？故我當一心，日夜思除苦。 
100. 吾因無明癡，犯諸自性罪，或佛所制戒，及餘眾過罪。 
101. 合掌怙主前，以畏罪苦心，再三禮諸佛，懺除一切罪。 
102. 諸佛祈寬恕 往昔所造罪！此既非善行，爾後誓不為！
103. 第三品 受持菩提心
104. 1. 欣樂而隨喜：一切眾有情，息苦諸善行、得樂諸福報。 
105. 隨喜三學行－二乘菩提因；隨喜眾有情，實脫輪迴苦。 
106. 隨喜佛菩提、佛子諸果地。亦復樂隨喜：能與有情樂 發心福善海，及諸饒益行。 
107. 我於十方佛，合掌誠祈請：為苦癡迷眾，燃亮正法燈！ 
108. 知佛欲涅槃，合掌速祈請：住世無量劫，莫遺世間迷！ 
109. 如是諸觀行，所積一切善，以彼願消除 有情一切苦！ 
110. 乃至眾生疾，尚未療癒前，願為醫與藥，並作看護士！ 
111. 盼天降食雨，解除飢渴難！放諸災荒劫，願成充飢食！ 
112. 為濟貧困者，願成無盡藏！願諸資生物，悉現彼等前！ 
113. 為利有情故，不吝盡施捨 身財諸受用、三世一切善。 
114. 捨盡則脫苦，吾心成涅槃；與其死方捨，何若生盡施？ 
115. 吾既將此身，隨順施有情，一任彼歡喜，恆常打罵殺！ 
116. 縱人戲我身，侵侮並譏諷，吾身既已施，云何復珍惜？ 
117. 一切無害業，令身力行之。願彼見我者，悉獲眾利益！ 
118. 若人因見我，生起信憎心，願彼恆成為，成辦眾利因！ 
119. 惟願毀我者、及餘害我者、乃至辱我者，皆長菩提緣！ 
120. 路人無怙依，願為彼引導，並作渡者舟、船筏與橋梁！ 
121. 求島即成島，欲燈化為燈，覓床變作床，需僕成彼僕！ 
122. 願成如意牛、妙瓶如意寶、明咒及靈藥、如意諸寶樹！ 
123. 如空及四大，願我恆成為，無量眾有情，資生大根本！ 
124. 迨至盡空際 有情種種界 殊途悉涅槃，願成資生因！ 
125. 如昔諸善逝，先發菩提心，復次循序住 菩薩諸學處。 
126. 如是為利生，我發菩提心；復於諸學處，次第勤修學。 
127. 智者如是持 清淨覺心已，復為增長故，如是讚發心： 
128. 今生吾獲福，幸得此人身。復生佛家族，喜成如來子。 
129. 爾後我當為 宜乎佛族業；慎莫染污此 無垢尊貴種。 
130. 猶如目盲人，垃圾獲至寶；生此菩提心，如是我何幸！ 
131. 滅死勝甘露，即此菩提心；除貧無盡藏，是此菩提心；療疾最勝藥，亦此菩提心。 
132. 彼為泊世途 眾生休憩樹；復是出苦橋，迎眾離惡趣。 
133. 彼是除惱熱 清涼心明月；復是璀璨日，能驅無知霾； 
134. 是拌正法乳 所出妙醍醐。 
135. 放諸漂泊客、欲享福樂者，此心能足彼，令住最勝樂。 
136. 今於怙主前，筵眾為上賓，宴饗成佛樂，普願皆歡喜。
137. 第四品 不放逸
138. 佛子既如是，堅持菩提心，恆勤勿懈怠，莫違諸學處。 
139. 遇事不慎思、率爾未經意，雖已誓成辦，後宜思捨否。 
140. 諸佛及佛子，大慧所觀察，吾亦屢思擇，云何捨誓戒？ 
141. 若誓利眾生，而不勤踐履，則為欺有情；來生何所似！ 
142. 意若思布施 微少凡常物，因慳未施與，經說墮餓鬼。 
143. 況請眾生赴 無上安樂宴，後反欺眾生，云何生善趣？ 
144. 有人捨覺心，卻辦解脫果。彼業不可思，知唯一切智。 
145. 菩薩戒墮中，此罪最嚴重；因彼心若生，眾生利將損。 
146. 雖僅一剎那 障礙他人德，因損有情利，惡趣報無邊。 
147. 毀一有情樂，自身且遭損，況毀盡空際 有情眾安樂。 
148. 故雜罪墮力、菩提心力者，昇沉輪迴故，登地久蹉跎。 
149. 故如所立誓，我當恭敬行；今後若不勉，定當趨下流。 
150. 饒益眾有情 無量佛已逝；然我因昔過，未得佛化育。 
151. 若今依舊犯，如是將反覆 惡趣中領受，病縛剖割苦。 
152. 若值佛出世、為人信佛法、宜修善稀有 何日復得此？ 
153. 縱似今無病，足食無損傷，然壽剎那逝，身猶須臾質。 
154. 憑吾此行素，人身難復得；若不得人身，徒惡乏善行。 
155. 若具行善緣，而我未為善，惡趣眾苦逼，屆時復何為？ 
156. 既未行諸善，復集眾惡業，縱歷一億劫，不聞善趣名。 
157. 是故世尊說：人身極難得；如海目盲龜，頸入軌木孔。 
158. 剎那造重罪，歷劫住無間；何況無始罪 積重失善趣。 
159. 然僅受彼報，苦猶不得脫；因受惡報時，復生餘多罪。 
160. 既得此閒暇，我若不修善，自欺莫勝此，亦無過此愚。 
161. 若我已解此，因癡復怠惰，則於臨終時，定生大憂苦。 
162. 難忍地獄火，長久燒身時，悔火亦炙燃；吾心必痛苦。 
163. 難得有益身，今既僥倖得，亦復具智慧，若仍墮地獄， 
164. 則如咒所惑，令我心失迷；惑患無所知，何蠱藏心耶？ 
165. 貪瞋等諸敵，無手亦無足，非勇非精明，役我怎如奴？ 
166. 惑住我心中，任意傷害我，猶忍不瞋彼，非當應訶責。 
167. 縱使天非天，齊來敵對我，然彼猶不能 擲我入無間。 
168. 強力煩惱敵，擲我入獄火，須彌若遇之，灰燼亦無餘。 
169. 吾心煩惱敵，長住無盡期；其餘世間敵，命不如是久。 
170. 若我順侍敵，敵或利樂我；若隨諸煩惱 徒遭傷害苦。 
171. 無始相續敵，孽禍唯一因；若久住我心 生死怎無懼？ 
172. 生死牢獄卒，地獄劊子手，若皆住我心，安樂何能有？ 
173. 乃至吾未能 親滅此惑敵 盡吾此一生，不應捨精進。 於他微小害 尚起瞋惱心 是故未滅彼，壯士不成眠。 
174. 列陣激戰場 奮力欲滅除，終必自老死 生諸苦惱敵。 僅此尚不顧，箭矛著身苦，未達目的已 不向後逃逸。 
175. 況吾正精進，決志欲滅盡 恆為痛苦因 自然煩惱敵。 故今雖遭致 百般諸痛苦，然終不應當 喪志生懈怠。 
176. 將士為微利，赴戰遭敵傷；戰歸炫身傷，猶如配勳章。 吾今為大利 修行勤精進，所生暫時苦，云何能困我？ 
177. 漁夫與屠戶、農牧等凡俗，唯念己自身 求活維生計， 猶忍寒與熱 疲困諸艱辛 我今為眾樂 云何不稍忍？ 
178. 雖曾立此誓：欲於十力際，度眾出煩惱！然我未離惑。 
179. 出言不量力，云何非顛狂？故於滅煩惱！應恆不退怯。 
180. 吾應樂修斷，懷恨與彼戰；似瞋此道心，唯能滅煩惱。 
181. 吾寧被燒殺，或遭斷頭苦；然心終不屈，順就煩惱敵。 
182. 常敵受驅逐，仍可據他鄉，乃足旋復返：惑賊不如是。 
183. 惑為慧眼斷，逐已何所之？云何返害我？然我乏精進。 
184. 惑非住外境，非住根身間，亦非其他處 云何害眾生？ 惑幻心莫懼，為智應精進。何苦於地獄 無義受傷害？ 
185. 思已當盡力，圓滿諸學處；若不遵醫囑，病患何能癒？
186. 第五品 護正知
187. 欲護學處者，策勵當護心；若不護此心，不能護學處。 
188. 若縱狂象心，受難無間獄；未馴大狂象，為患不及此。 
189. 若以正念索，緊栓心狂象，怖畏盡消除，福善悉獲至。 
190. 虎獅大象熊、蛇及一切敵、有情地獄卒、惡神並羅剎。
191. 唯由繫此心，即攝彼一切；調伏此一心，一切皆馴服。 
192. 實語者佛言：一切諸畏懼、無量眾苦痛，皆從心所生。 
193. 有情獄兵器，施設何人意？誰製燒鐵地？妖女從何出？ 
194. 佛說彼一切 皆由惡心造。是故三界中，恐怖莫甚心。 
195. 若除眾生貧，始圓施度者，今猶見飢貧，昔佛云何成？ 
196. 心樂與眾生，身財及果德，依此施度圓；故施唯依心。 
197. 遣魚至何方，始得不遭傷？斷盡惡心時，說為戒度圓。 
198. 頑者如虛空，豈能盡制彼？若息此瞋心，則同滅眾敵。 
199. 何需足量革，盡覆此大地？片革墊靴底，即同覆大地。 
200. 如是吾不克 盡制諸外敵；唯應伏此心，何勞制其餘？ 
201. 生一明定心，亦得梵天果。身口善縱勤，心弱難成就。 
202. 雖久習唸誦，及餘眾苦行，然心散它處；佛說彼無益。 
203. 若不知此心—奧秘法中尊，求樂或避苦，無義終漂泊。 
204. 故吾當善持、善護此道心；除此護心戒，何勞戒其餘？ 
205. 如處亂眾中，人皆慎護瘡；豈身惡人群，常護此心傷。 
206. 若懼小瘡痛，猶慎護瘡傷；畏山夾毀者，何不護心傷？ 
207. 行持若如斯，縱住惡人群，抑處美人窩，勤律終不退。 
208. 吾寧失利養、資身眾活計，亦寧失餘善，終不損此心。 
209. 合掌誠勸請 欲護自心者：致力恆守護 正念與正知！ 
210. 身疾所困者，無力為諸業；如是惑擾心，無力成善業。 
211. 心無正知者，聞思修所得，如漏瓶中水，不復住正念。 
212. 縱信復多聞，數數勤精進，然因無正知，終染犯墮垢。 
213. 惑賊不正知，尾隨念失後，盜昔所聚福，令墮諸惡趣。 
214. 此群煩惱賊，尋隙欲打劫；得便奪善財，復毀善趣命。 
215. 故終不稍縱 正念離意門，離則思諸患，復住於正念。 
216. 恆隨上師尊、畏墮聞法語，易令善信者，恆常生正念。 
217. 佛及菩薩眾，無礙見一切；故吾諸言行，必現彼等前。 
218. 如是思惟已，則生慚敬畏；循此復極易，慇慇隨念佛。 
219. 為護心意門，安住正念已，正知即隨臨，逝者亦復返。 
220. 心意初生際，知其有過已，即時護正念，堅持住如樹。 
221. 吾終不應當 無義散漫望；決志當恆常，垂眼微下望。 
222. 蘇息吾眼故，偶宜顧四方。若見有人至，正視道善來。 
223. 為察道途險，四處頻觀望；憩時宜回顧，背面細檢索。 
224. 前後視察已，續行或折返。故於一切時，應視所需行。 
225. 欲身如是住，安妥威儀已，時時應細察：此身云何住？ 
226. 盡力遍觀察：此若狂象心 緊繫念法柱，已栓未失否？ 
227. 精進習定者，剎那勿弛散；念念恆伺察：吾意何所之？ 
228. 危難喜慶時，心散亦應安；經說行施時，可捨微細戒。 
229. 思已欲為時，莫更思他事；心志應專一，且先成辦彼。 
230. 如是事皆成，否則俱不成。隨眠不正知，由是不增盛。 
231. 無義眾閒談，諸多賞心劇，臨彼境界時，當斷意貪著。 
232. 無義掘挖割 於地繪圖時，當憶如來教，懼罪捨彼行。 
233. 若身欲移動，或口欲出言，應先觀自心，安隱如理行。 
234. 吾意正生貪，或欲瞋恨時，言行應暫止，如樹安隱住。 
235. 掉舉與藐視，傲慢或驕矜，或欲揭人短，或思偽與詐， 
236. 或思勤自讚，或欲詆毀他，粗言興諍鬥，如樹應安住。 
237. 或思名利敬，若欲差僕役，若欲人侍奉，如樹應安住。 
238. 欲削棄他利，或欲圖己利，因是欲語時，如樹應安住。 
239. 不耐懶與懼，無恥言無義，親友愛若生，如樹應安住。 
240. 應觀此染污、好行無義心；知已當對治，堅持守此意。 
241. 深信極肯定、堅穩恭有禮、知慚畏因果、寂靜勤予樂。 
242. 愚稚意不合，心且莫生厭；彼乃惑所生，思已應懷慈。 
243. 為自及有情，利行不犯罪，更以幻化觀，恆常守此意。 
244. 吾當再三思：歷劫得暇滿；故應持此心，不動如須彌。 
245. 禿鷹貪食肉，爭奪扯我屍；若汝不經意，云何今愛惜？ 
246. 意汝於此身，何故執且護？汝彼既各別，於汝何所需？ 
247. 癡意汝云何 不護淨樹身？何苦勤守護 腐朽臭皮囊？ 
248. 首當以意觀，析出表皮層，次以智慧劍，剔肉離身骨。 
249. 復解諸骨骼，審觀至於髓；當自如是究：何處見精妙？ 
250. 如是勤尋覓 若未見精妙，何故猶貪著、愛護此垢身？ 
251. 若垢不堪食，身血不宜飲，腸胃不適吮，身復何所需？ 
252. 貪身唯一因，為護狐鷲食；故應惜此身，獨為修諸善！
253. 縱汝護如此，死神不留情，奪已施鷲狗，屆時復何如？ 
254. 若僕不堪使，主不與衣食；養身而它去，為何善養護？ 
255. 既酬彼薪資，當令辦吾利；無益則於彼，一切不應與。 
256. 念身如舟揖，唯充去來依；為辦有情利，修成如意身。 
257. 自主己身心，恆常露笑顏，平息怒紋眉，善成眾生友。 
258. 移座勿隨意，至發大音聲，開門勿粗暴；溫文悅人心。 
259. 水鷗貓盜賊，無聲行悄捷，故成所欲事；佛諭如是行。 74. 宜善勸勉人，恭敬且頂戴 不請饒益語，恆為眾人徒。 75. 一切妙雋語，皆讚為善說！見人行福善，歡喜生讚歎。 76. 暗稱他人功，隨和他人德；聞人稱己德，應忖自有無。 3 77. 一切行為喜，此喜價難沽；故當依他德，安享隨喜樂。 78. 如是今無損，來世樂亦多；反之因嫉苦，後世苦更增。 79. 出言當稱意，義明語相關，悅意離貪瞋，柔和調適中。 80. 眼見有情時，誠慈而視之；念我依於彼 乃能成佛道。 81. 熱衷恆修善，或勤興對治。施恩悲福田，成就大福善。 82. 善巧具信已，即當常修善；眾善己應為，誰亦不仰仗。 83. 施等波羅蜜，層層漸昇進；因小勿失大，大處思利他。 84. 前理既已明，應勤饒益他。慧遠具悲者，佛亦開諸遮。 85. 食當與墮者、無怙住戒者，己食唯適量；三衣餘盡施。 86. 修行正法身，莫為小故傷；行此眾生願，迅速得圓滿。 87. 悲願未清淨，不應施此身；今世或他生，利大乃可捨。 88. 無病而覆頭、纏頭或撐傘、手持刀兵杖，不敬勿說法。 89. 莫示無伴女，慧淺莫言深，於諸淺深法，等敬漸修習。 90. 於諸利根器，不應與淺法；不應捨律行，以咒誑惑人。 91. 牙木與唾涕，棄時應掩蔽；用水及淨地，不應棄屎溺。 92. 食時莫滿口、出聲與例嘴。坐時勿伸足，雙手莫揉搓。 93. 車床幽隱處，莫會他人婦；世間所不信，隨俗避譏嫌。 94. 單指莫示意，心當懷恭敬，平伸右手掌；示路亦如是。 95. 肩臂莫揮擺，示意以微動、出聲及彈指；否則易失儀。 96. 睡如佛涅樂，應朝欲方臥；正知並決志：覺已速起身！ 97. 菩薩諸行儀，經說無有盡。然當盡己力，修持淨心行。 98. 晝夜當各三，誦讀三聚經，依佛菩提心，悔除墮罪餘。 99. 為自或為他，何時修何行，佛說諸學處，皆當勤修習。 100.佛子不需學，畢竟皆無有；善學若如是，福德焉不至？ 101.直接或間接，所行唯利他；但為有情利，迴向大菩提。 102.捨命亦不離 善巧大乘義 安住淨律儀 珍貴善知識。 103.應如吉祥生，修學侍師規。此及餘學處，閱經即能知。 104.經中學處廣，故應閱經藏；首當先閱覽 尊聖虛空藏。 105.亦當勤閱讀 學處眾集要；佛子恆修處，學集廣說故。 106.或暫閱精簡 一切經集要。亦當偶披閱 龍樹二論典。 107.經論所未遮，皆當勤修學。為護世人心，知已即當行。 108.再三宜深觀 身心諸情狀；僅此簡言之，即護正知義。 109.法應躬謹行，徒說豈獲益；唯閱療病方，疾患云何癒？